Scriitor reprezentativ pentru literatura romaneasca, Ion Creanga aduce prin opera sa o contributie definitorie in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existena in datele ei esentiale.

"Povestea lui Harap-Alb", publicat in anul 1877 in revista "Convorbiri literare", de Ion Creanga, este un basm cult redand prin totalitatea sensurilor si modalitatea de construire a discursului, dar si a universului finctional, viziunea artistica specifica scriitorului humulestean. Perspectiva lui Ion Creanga este definita de clasicismul de origine folclorica, reflectand aspiratia spre echilibru compozitional, umanizarea univesului suprauman, dar si de realismul constructiei universului fictional. Dimensiunea realista e sustinuta de constructia protagonistului, limbajul popular si perspectiva obiectiva.

Basmult cult este o specie a genului epic, in proza, mai rar in versuri, cu personaje purtatoare ale unor valori simbolice, cu actiune implicand fabulosul, supusa unor stereotipi, avand final fericit. Tema basmului este lupta dintre bine si rau. Conflictul dintre bine si rau se incheie intotdeauna prin victoria fortelor binelui. Basmul cult e definit de un autor cunoscut, cu forma scrisa si unica si irepetabila, insa textul lui Creanga pastreaza elementele specifice basmului popular. Cliseele compozitionale, numerele magice: 3, 12, 24, obiecte magice si motive specifice.

Vladimir Propp identifica o serie de elemente specifice basmului popular, printr-o analiza structuralista, evidentiind prezenta unui protagonist, antagonist, trimitator, personaj cautat, fals erou si a unor donatori, precum si a unor personaje ajutatoare.

Perspectiva narativa obiectiva, naratiunea la persoana a III-a este realizata de un narator omniscient, omniprezent, omnipotent, dar nu obiectiv integral, deoarece intervine adesea prin comentarii sau reflectii, unele la persoana intai, pastrand insa, autonomia lumii fictionale. Naratorul isi dovedeste constiinta propriului rol, implicand lectorul, prin afirmatii precum: "Eu sunt dator sa va spun povestea si va rog sa ascultati".

Naratorul inoveaza formula initiala, punand povestea pe seama spuselor altcuiva: cica, adica "se spune", fara a nega, ca in basmul popular, iar naratorul devine astfel, narator colportor. Formula finala include o reflectie asupra realitatii sociale, alta decat in lumea basmului, marcand implicarea naratorului, care se va caracteriza, printre nuntasii invitati: "Si-un pacat de povestariu/ Fara bani in buzunariu". De asemenea, elementul realist al viziunii artistice se sustine prin obsevatia de natura sociala, cladita pe o antiteza, intre lumea fabuloasa si cea conturata realist.

Caracterul de bildungsroman al basmului presupune parcurgerea unui traseu al devenirii spirituale, concretizat in trecerea probelor si modificarea statutului social al protagonistului, odata cu maturizarea sa, caracteristica a realismului viziunii. Protagonistul trece prin 3 ipostaze. Etapa initiala, de pregatire pentru drum, la curtea craiului, regasindu-se neinitiatul, "fiul craiului", "mezinul". A doua ipostaza, parcurgerea drumului initiatic - Harap-Alb Novicele , cel supus initierii . Ultima ipostaza este a initiatului care este rasplatit.

Ajuns la curtea imparatului Verde, Spanul il supune la 3 probe. Aducerea saaltilor din gradica ursului, aducerea pielii cerbului "solomonit" si III aducerea fetei imparatului ros. Primele 2 probe sunt trecute cu ajutorul Sfintei Duminici, care il sfatuieste cum sa procedeze si ii da obiecte magice: pentru urs o licoare cu "somnoroasa", iar pentru cerb obrazarul si palosul lui Statu-Palma-Barba-Cot. Cele 3 probe devin o serie de morti si de invieri simbolice: in prima proba Harap-Alb isi schimba identitatae deghizandu-se cu blana de urs daruita de tatal sau, iar in a doua proba trebuie sa vegheze moartea cerbului in groapa umpluta cu sange, "obrazarul" devenind obiectul fabulos prin care personajul isi transforma identitatea. Pentru fata, imparatul Ros, il supune pe Harap-Alb la o serie de probe, trecute datorita puterilor supranaturale ale ajutoarelor.

Decapitarea eroului este ultima treapta si finalul initierii. Invierea este realizata de farmazona, cu ajutorul obiectelor magice aduse de cal. Eroul reintra in posesia palosului si primeste recompensa: pe fata imparatului Ros si imparatia. Nunta si schimbarea statutului social confirma maturizarea eroului. Deznodomantul consta in refacerea echilibrului si rasplata eroului.

Sensul didactic al basmului este exprimat de Sfanta Duminica, cea care va anticipa evolutia eroului: "Cand vei ajunge si tu odata mare si tare, ii cauta sa judeci lucrurile de-a fir-a-par si vei crede celor asupriti si necajiti, pentu ca stii acum ce e necazul". Personajele negative, Spanul si Imparatul Ros, sunt ipostaze ale omului "insemnat", perceput de mentalitatea rurala. Spanul ar trada un complex de inferioritate masculina, iar imparatul Ros, prin detaliul ignicolor, ar evoca focul infernal. Spanul nu e doar o intruchipare a raului ci "un rau necesar". De aceea calul nazdravan nu-l ucide inainte ca initierea eroului sa se fi incheiat.


In concluzie, textul publicat de Ion Creanga este un basm cult, definit de clasicismul de origine folclorica, unde fortele binelui triumfa peste cele ale raului. Perspectiva narativa este obiectiva si are caracter de bildungsroman, personajul principal parcurgand mai multe etape pe parcursul romanului, devenind in final imparat.