Scriitor reprezentativ pentru realismul interbelic, Camil Petrescu aduce, prin opera sa, o contributie definitorie pentru estetica acestei manifestari literare in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existenta, in datele ei esentiale.

Modernismul este o orientare literara aparuta in a doua jumatate a secolului al XIX-lea, definit prin incercarea ruperii de traditie si promovarea unor noi forme culturale. Acesta ester caracterizat de ruperea de mediu rural si trecerea in cel citadin. In spatiul romanesc, teoreticianul modernismului interbelic este Eugen Lovinescu, iar ideile definitorii s-au format in jurul revistei si cenaclului "Sburatorul". Din perspectiva acestuia, lirica romana necesita noi forme de liricizare si intelectualizare pentru modernizare si sincronizare cu occidentul.

Opera "Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi" de Camil Petrescu aparuta in anul 1930 este un roman interbelic, modernits, psihologic si subiectiv. Romanul respinge romanul traditional, fiind bazat pe sincronizarea cu psihologia si filozofia epocii, dand nastere astfel aspectului modenist dupa formula estetica proustiana. Romanul este caracterizat de abandonarea mediului rural pentru cel citadin, lasand in urma tiparul realist cu satenii. O alta trasatura ce dovedeste apartenenta la mdoernism este naratiunea la persoana 1. Personajul principal analizeaza in mod lucid pe el insusi si ceea ce se intampla in jurul lui, fiind folosita tehnica introspectiei. De asemenea, personajul principal Stefan Gheorghidiu se incadreaza in tipologia intelectualului. Camil Petrescu insusi pleda in articolul sau pentru un roman modern, definit prin prezenta cazurilor de constiinta si a introspectiei.

Tema care, dupa Boris Tomasevski, este "unitatea sensurilor diverselor elemente ale operei" este tema iubirii ce domina toate celelalte sensuri textuale si teme secundare.

Titlul sustine temele operei, fiind dupa Gerard Genette un element de paratext ce dezvolta relatii sintactice si semantice cu textul. De tip analitic, titlul operei pune in lumina cele 2 parti pe care le cunoaste protagonistul, dragostea si razboiul. Prima parte este fictionala, iar a doua urmareste jurnalul de campanie al autorului. Cuvantul "noapte", exprima siguratatea si trairea in constiinta pe cand cuvintele "ultima" si "prima" aflate in opozitie reprezinta frontierele temporale a 2 epoci diferite fundamental

Conflictele din opera se manifesta pe mai multe planuri. Pe plan interior exista un conflict psihologic, erotic si cognitiv, cauzat de Ela. Pe plan exterior apare conflictul social si moral. Cele 2 experiente devin modalitati de auto-cunoastere prin analiza neobosita a sinelui. Eroul analizeaza in amanunt cu luciditate, fiind insetat dupa adevar si cunoastere proprie, subliniind natura psihologica a romanului.

Fiinta fictionala, personajul literar structureaza si valideaza universul operei literare. Reflectand vizinuea artistica a lui Camil Petrescu, Stefan Gheorghidiu reprezinta o "fiinta de hartie" ce reda temele literare si viziunea despre lume infatisate in "Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi". Protagonistul reprezinta tipologia intelectualului lucid, care este un inadaptat superior ce trece printr-o drama de dragoste. Acesta este o persona morala cu principii de la care nu se abate asa cum dovedeste de multe ori pe parcursul operei. Student la filosofie, este un intelectual in lumea ideilor si cartilor, avad astfel impresia ca traieste fericit. Pana la problema mostenirii unchiului Tache, Stefan traieste fericit impreuna cu partenera sa, Ela. Dupa ce Stefan primeste mostenirea, conditia materiala a cuplului se schimba, precum si dinamica interactiunilor dintre ei. Protagonistul, un intelectual ateu, se confrunta cu 2 conflicte exterioare, casatoria cu ela in urma schimbarii conditiei sociale prin mostenire si razboiul. Acesta isi rationalizeaza in mod  excesiv viata si ceea ce se intampla in jurul sau, fiind acaparat in mod constant de griji si suspiciuni.

O secventa relevanta pentru tema si viziunea despre lume din opera "Ultima noapte de dragoste, intaia noapte de razboi" este excursia de la Odobesti, sfintii Constantin si Elena. Debutul instabilitatii apare in momentul in care Ela manifesta un interes pentru un anumit domn G, "vag avocat" si dansator modern care dupa opinia naratorului devine amantul Elei. Gesturile femeii ii dau impresia ca este inselat, provocandu-i astfel sentimente puternice gelozie si ceea ce el descrie ca o "suferinta monstruoasa". Tradarea nu este evidenta, construindu-se pe o serie de imprejurari interpretate de Stefan.

O alta secventa relevanta pentru tema si viziunea operei este finalul. Stefan primeste o scrisoare anonima in care i se comunica ca sotia il insela cat el era pe front. In ciuda firii sale analitice, acesta nu verifica nimic si se desparte de Ela, aratand transformarea emotionala prin care acesta trecuse de la inceputul operei. El invinge in lupta cu sotia si propria persoana .

In concluzie, viziunea artistica a lui Camil Petrescu  construieste un personaj ce se incandreaza in tipologia intelectualului modernist. Protagonistul va experimenta 2 faze de autocunoastere, dragostea si razboiul, pe care la va analiza in esenta lor. Acesta va invinge in final si in conflictul interior psihologic si in cel exterior.
