Scriitor reprezentativ pentru simbolism, George Bacovia aduce prin opera sa o contributie definitorie pentru estetica acestei manifestari literare in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existena in datele ei esentiale.

Simbolismul, curent artistic aparut in ultimile doua decenii ale secolului al 19-lea in Franta, se impune prin manifestul lui Jean Morreas intitulat "Le Symbolisme" ca reactie impotriva parnasianismului si a naturalismului. Numele simbolizeaza gasirea de corespondente intre obiecte poetice, sentimente cu ajutorul simbolurilor

Poezia "Plumb" a lui George Bacovia aparuta in anul 1916, deschide volumul cu acelasi titlu,si este una dintre cele mai reprezentative opere pentru simbolism, motivul solitudinii apasatoare fiind elementul recurent. Poezia utilizeaza elemente specifice precum folosirea simbolurilor, valorificarea cromaticii, tehnica sugestiei si principiul corespondentelor. Specific liricii bacoviene poezia este dominata de sentimentele de spleen si angoasa, eul liric aflandu-se in ipostaza insinguratului.

Specific simbolismjului, in poezie sunt folosite numeroase simboluri. Plumbul, care reprezinta si laitmotivul, reprezinta monotonia existentiala, apasarea sufleteasca , moartea si lipsa sperantei data de greutatea sa. Cavoul complementeaza aceste idei, acesta fiind un spatiu inchis, traumatizant si sufocant, care face referinta la oras, societate si universul in care eul liric este captiv.

O alta trasatura ce pune in valoare natura simbolista a poeziei este utilizarea tehnicii corespondentelor. Facand legatura dintre planul exterior si cel interior, tehnica corespondentelor invoca numeroase sentimente din planul interior care se reflecta in cel exterior. Planul exterior, prezentat in prima strofa, este reprezentat de natura si cavoul sufocant, pe cand planul interior, conturat in a doua strofa, simbolizeaza sentimentul iubirii aflata in degradare.

Structura poeziei reflecta ,de asemenea, viziunea artistica. Alcatuita din 2 catrene si organizata pe baza unui paralelism sintactic, poezia sustine principiul simbolist al corespondentelor. Relatiile de simetrie dezvoltate in poezie au in vedere repretarea cuvantului plumb in spatii simetrice in ambele catrene, dar si repretitica verbului la imperfect "dormea". Muzicalitatea este data de repetitii si dizarmonie, care sugereaza angoasa existentiala. Versurile au 10 silabe, iar rima este imbratisata.

Tema, care dupa Boris Tomasevski este "unitate sensurilor diverselor elemente ale operei", din cadrul poeziei "Plumb" este tema thanatosului, dominand toate aspectele poeziei. Poetul se afla intr-o societate meschina, incapabila sa-i inteleaga adevarata arta si valoare. Din aceasta lume evadarea este imposibila. Starea de singuratate a poetului este pusa in valoare in primul rand de secventa "stam singur", care reprezinta o confesiune dureros de lucida. "Singur" semnifica si pune in valoare toate starile de anxietate, monotonie si angoasa, iubirea fiind un sentimente aflat in colaps

Titlul, "Plumb",care coincide cu substantivul central este sintetic, format dintr-un substantiv comun. Simbol al mortii, plumbul corespunde metalelor grele, cenusii fiecare proprietate a plumbului sugerand o stare anume. Faptul ca e metal sugereaza lipsa de viata si moartea, greutatea indica o apasare sufleteasca, culoare gri marcheaza monotonia vietii, iar raceala plumbului semnifica lipsa sentimentelor, pe cand sonoritatea reprezinta caderea grea, fara ecou. Simbolul central "plumb" apare de 6 ori devenind laitmotiv si fiind prezent in secvente precum "sicrie de plumb", "aripi de plumb", prezenta acestui simbol constituind o caractersitica a simbolismului. Insusi cuvantul plumb are o greutate proprie, acesta continand o vocala prinsa intre doua grupuri de consoane

Cele 2 strofe reprezinta fiecare un plan al poeziei. Prima strofa simbolizeaza planul exterior, pe cand cea de a doua planul interior. Ambele sunt legate de simbolul static plumb si de acelasi camp semnati al mortii

Prima strofa surprinde elementele spatiului inchis, al somnului si al mortii care fac referinta la starea de claustrare in care se afla eul liric. Verbul "dormeau" din primul vers e metafora a mortii, care sugereaza aspectul durativ al imperfectului si "sfarsitul continuu". Repetarea epitetului "de plumb" creeaza impresia unei existente fara sens si fara posibilitatea inaltarii. Motivul cavoului si al siciriului sunt prezente, amplificand atat sentimentele de monotonie si angoasa cat si starea de claustrare a eului liric.

A doua strofa este relevanta pentru viziunea artistica si tema thanatica, reflectand planul interior. Metafora "dormea intors amorul meu de plumb" arata tragicul existential prezent pe tot parcursul poeziei, fiind accentuat de moartea erosului. Epitetul "intors" adanceste senzatia unei lumi parasite de orice speranta. Tehnica sugestiei este evidentiata prin metafora frigului, care simbolizeaza inghetul launtric si universul potrivnic.

Tema este evidentiata in finalul poeziei, care face referinta la mitul lui Icar "si-i atarnau aripile de plumb". Aceasta antiteza dintre aripi si caracterul lor de plumb unde aripile simbolizeaza zborul, inaltarea si eliberarea, fiind usoare si de o culoare deschisa, pe cand plumbul reprezinta greutatea, apasarea sufleteasca, culoare gri si monotonia, sugereaza dorinta poetului de a evada din lumea in care traieste, monotona si plina de suferinta, insa acest lucru este si va ramane imposibil.
           
Astfel, componentele estetice, de structura si compozitie ale operei oglindesc viziunea artistica simbolista a scriitorului George Bacovia, punand in evidenta originalitatea conceptiei sale privind solitudinea si lipsa de speranta intr-o lume plina de agonie si durere

