Scriitor reprezentativ pentru realismul interbelic, Mihail Sadoveanu aduce, prin opera sa, o contributie definitorie pentru estetica acestei manifestari literare in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existenta, in datele ei esentiale.

Realismul, curent literar ce defineste viziunea artistica sadoviana, apare la sfarsitul secolului al XIX-lea, in Franta, ca reactie impotriva romantismului. Acesta isi propune sa redea cu obiectivitate realitatea, uramrind cu veridicitate si verosimilitate uneivesul fictional redat. In roman, viziunea artistica a lumii textului contine numeroase elemente realiste, redand realismul tipologic printr-o viziune obiectiva. 

Opera "Baltagul", de Mihail Sadoveanu, aparuta in 1930, valorifica atat elemente ale realismului, cat si ale traditionalismului. Specific traditionalismului se prezinta o varianta idealizata a existentei muntenilor, governati de legi vechi, avand o legatura profunda cu lumea din jurul lor. Traditionalismul totodata promoveaza valorile nationale romanesti si viata taranului roman, criticand rationalismul si civilizatia industriala. Opera valorifica mituri si idei populare, avand prezent un conflict intre generatii si un element religios pronuntat. De asemenea, are ca sursa de inspiratie "Miorita", fiind o "reconstructie a Mioritei" dupa Eugen Lovinescu. Reperele spatio-temporale bine definite caracteristice realismului sunt prezente in roman. Vitoria pleaca la drum pe 10 martie din Magura Tarcaului. Aceasta devine o femeie care nu isi indeplineste rolul traditional, ci se aventureaza in lumea barbatilor de la acea vreme pentru a aduce justitie. Totodata temele abordate sunt specifice realismului, anume familia si banii.

Este structurata pe 16 capitole. Prima parte a operei o surprinde pe Vitoria asteptand si facand pregatirile pentru plecare. A doua parte este calatoria in care reface drumul lui Nechifor, iar a treia este aducerea justitiei si restabilirea echilibrului cosmic, precum si indeplinirea datinilor. Opera face de asemnea referinte la mitul osirian, al lui Isis si Osiris, avand in vedere cautarea Vitoriei alaturi de Gheorghita.

Titlul romanului "Baltagul" este format dintr-un substantiv comun si este de tip sintetic, dezvoltand relatii semantice si sintactice cu textul. Acesta reprezinta arma traditionala in comunitatea de munteni, care devine un simbol al dualitatii avand 2 taisuri, arma crimei si a justitiei. Reprezinta element al initierii in calatoria lui Gheorghita, pe cand pentru Bogza este martor mut al tuturor intamplarilor. Baltagul are o putere simbolica deosebita, capatand rol de suprapersonaj in cadrul operei.

Perspectiva narativa din text este obiectiva. Naratorul este omniscient, omniprezent, omnipotent si heterodiegetic. In unele secvente, Vitoria preia rolul de personaj-reflector, realizand astfel portretul lui Nechifor. De asemenea reda unele etape ale actiunii din perspectiva ei, descriind propriul mod de a interpreta ceea ce se intampla si celelalte personaje.

Fiinte fictionale, personajele literare structureaza si valideaza prin evolutia lor uneiversul operei literare. Reflectand viziunea artisitca a lui Mihail Sadoveanu, VItoria reprezinta o "fiinta de hartie" ce reflecta temele literare si viziunea despre lume, infatisata in romanul interbelic "Baltagul". Constructia realista a personajului este bazata pe determinarile sociale care fixeaza rolul femeii in societatea rurala patriargala. Din punct de vedere social, VItoria era nevasta, cu expunere limitata in afara satului. Ea reprezenta un personaj tipic intr-o situatie tipica. Aceasta isi depaseste rolul traditional, devenind o femeie in tara barbatilor. Metodele ei de investigatie si intuitia se dovedesc a fi superioare barbatilor, ca dovada a acestui fapt, este ajutata tot de o femeie, doamna Maria. Vitoria este definita de un portret fizic esentializat, avand o frumusete neobisnuita in privire, ce denota inteligenta si forta interioara. Tehnica detaliului semnificativ este folosita si evidentiaza in mod direct frumusetea fizica a femeii si indirect portretul moral si psihologic. Ea este hotarata si priceputa reprezentand tipul nevestei devotate construita prin motivul femeii justitiare. Are crdinta in Dumnezeu si in valorile traditionale, urmand un ritual de purificare prin post negru 12 vineri inainte de calatorie si se sfatuieste cu parintele Daniil. Prin tehnica introspectiei, se reda labirintul interior pe care il parcurge, fiind atenta la propriile trairi dar si la semnele universului exterior ce evoca dimensiunea mitica. Aceasta se dovedeste capabila de orice sacrificiu pentru a restabili echilibrul cosmic prin indeplinirea traditiei. In spirit taditionalis, femeia crede intr-o lume de "semne", marturisind pe drum "eu am pornit dupa semne si porunici". Este capabila sa descifreze semnele soarelui si ale vantului, fiind integrata intr-un univers care le vorbeste celor ce asculta.

O secventa relevanta pentru caracterizarea Vitoriei este reconstituirea crimei in fata lui Bogza si Cutui. Vitoria foloseste intuitia si inteligenta caracteristica pentru a reface adevarul si a-l expune in fata tuturor. Precizia vorbelor sale il face pe Bogaza sa creda ca este magie la mijloc, ceea ce denota inca odata agilitatea mentala a femeii.

Un alt episod relevant este citirea semnelor de catre Vitoria. Cocosul care sta cu pliscul la poarta precum si visul cu Nechifor pe cal cu fata spre asfintit, o fac sa realizeze ca plecarea sotului este una permanenta. Citirea semnelor este relevanta pentru comuniunea om-natura si stare de armonie spirituala in care se afla femeia cu imprejurimile ei.

In final, prin pedepsirea criminalilor si indeplinirea datinilor, se restabileste echilibrul. Conditionata de mediu si de epoca, se va reintoarce la randuielile gospodariei, pastranda reperele pentru urmatoarele randuieli de pomenire a celui disparut. 

In concluzie romanul lui Sadoveanu reflecta tema familiei si a banilor. Acesta este caracterizat atat de elemente traditionaliste cat si realiste, avand indici spatio-temporali clari, cat si o idealizare a vietii de munte si a taranului roman. Romanul are de asemenea un aspect pronuntat de bildungsroman, in care Gheorghita parcurge un drum de maturizare.



