Scriitor reprezentativ pentru realism, Ioan Slavici aduce prin opera sa o contributie definitorie pentru estetica acestei manifestari literare in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existena in datele ei esentiale.

Realismul, curent literar ce defineste viziunea artistica in textul narativ a lui Slavici, apare la sfarsitul secolului al XIX-lea in Franta, ca reactie impotriva romantismului, propunandu-si redarea cu obiectivitatea a realitatii. Viziunea artistica a lumii textului este realista aspectele investigate fiind tipice, redand realismul tipologic si oferind o viziune obiectiva asupra lumii. Temele abordate sunt familia, parvenirea si banii. Veridicitatea si verosimilitatae actiunii si a personajelor este evidenta, avand cronotop bine definit si folosind tehnica detaliului semnificativ. Reperele spatio-temporale confera realism operei. Actiunea se petrece in a doua jumatate a secolului al XIX-lea, spatiul geografic prezentand repere clare: Ineu, Oradea, Salonta, muntele Bihorului.

Apar o serie de referinta calendaristice cu valoare religioasa. Ghita arendeaza carciuma de Sfantul Gheorghe, iar deznodamantul operei are loc in ziua de Pasti anul urmator. Sfatul Gheorghe de asemenea are semnificatia uciderii satanei, a raului.

Opera "Moara cu noroc", aparuta in anul 1881, scrisa de Ioan Slavici, este o specie a genului liric in proza, anume nuvela. Aceasta are intindere medie, un fir narativ bine definit, cu personaje putine, construita riguros, unde conflictul dintre bine si rau este structurat clar. Actiunea graviteaza in jurul evolutiei protagonistului.

Perspectiva narativa obiectiva, de tip narativ auctorial, cu narator heterodiegetic, foloseste tehnica punctului de vedere in interventiile batranei, care este personaj episodic. Autoritatea varstei batranei are rol de a da caracter moralizator mesajului. Mesajul este folosit pentru a semnala defectle lui Ghita, un cizmar cinstit care isi doreste sa-si schimbe conditia.

Titlul operei "Moara cu Noroc" este un element de paratext, de tip analitic, care dezvolta relatii sintactice si semantice cu textul. Acesta releva locul fictiv unde se desfasoara actiunea. Moara transformata in han, este un loc binecuvantat pentru drumeti, spatiu securizant cu valoare de "loc de adapost". Faptul ca se afla intr-o vale, impreuna cu cele cinci cruci si ruinele morii vechi, arata valoare premonitorie pe care o dobandeste mediul din jurul morii. Datorita acestor elemente, moara devine totodata un loc al tragediei

Temele operei sunt specifice realismului,tema averii, sociala si familiei. Tema destinului este redata prin cuvintele batranei, ce reprezinta un alter ego al scriitorului "omul sa fie multumit cu saracia lui, caci, daca e vorba, nu bogatia ci linistea colibei tale te face fericit". Vorbele batranei au rol moralizator. Antiteza din incipit se structureaza pe doua planuri, "linistea colibei" si bogatia. Structurapa pe 17 capitole, are simetrie data de cuvintele batanei intre inceput si final. Tema dezumanizarii este cauzata de patima inavutirii, fiind o tema sociologica. Tema fascinatiei raului este pusa in lumina de dezintegrarea personajelor sub forta malefica a lui Lica, fiind nuvela a psihologiei abisale.

Personajul principal "Ghita", reprezinta "fiinta de hartie" ce reflecta temele literare din "Moara cu Noroc". Este construit dupa principiile verosimilitatii si veridicitatii, fiind un personaj realist, tipic, in situatii tipice, conditionat de mediu si epoca. Acesta poate fi categorisit ca pesonaj "rotund" sau "tridimensional". Este surprins in evolutie, reflectand dezumanizarea cauzata de patima banului. Ghita, nume desacralizat al sfanului care a omorat balaurul, anticipeaza lupta cu tentatia banului necinstit. Initial moral, Ghita avea un cod etic si era respectat in comunitatea din care facea parte. Acesta isi dorea sa isi schimbe conditia e cizmar, asociind averii respect in societate. De aceea acesta ia decizia de a merge cu familia sa la moara cu noroc. Acesta transforma moara intr-un loc cautat si devine o persoana instarita si respectata de drumeti. Cu toate acestea, batrana ii observa dorinta sa puternica de a face bani si o scoate in evidenta, transmitandu-ne critica autorului. Venirea lui Lica reprezinta intriga operei si schimbarea in omul dilemaitc si imoral. Ghita aflat intre dorinta de a face bani cinstiti sau nemunciti este atras afacerile lui Lica. Acesta este atras de castig pe cai necinstite de catre Lica, care ca si Ghita e o fire puternica si orgolioasa, amandoi simtind ca si-au gasit omul. Ghita devine un individ duplicitar, care incearca sa dea aparenta unui om cinstit, fiind in acelasi timp asociatul lui Lica. 

O secventa relevanta pentru dezumanizarea eroului este accea cand Ghita mentioneaza ca mai bine nu avea familie. Acesta isi neaga rolul patern deoarece reprezenta o slabiciune in asocierea cu Lica. Aceste ganduri reflecta schimbarea interioara prin care acesta trece pe parcursul operei din cauza banilor. Ghita se autocaracterizeaza ca fiind un "ticalos", fiind constient de drumul pe care a luat-o si conditia sa.

Un alt episod relevant pentru tema operei este depunerea marturiei false de catre Ghita la tribunal. Ghita il sprijina pe Lica, ducand la condamnarea lui Saila Boariu si Buza-Rupta, desi era convins pe deplic de vinovatia lui Lica. Dezumanizarea lui Ghita din cauza banilor culmineaza in final cu uciderea Anei care ar fi fost de neconceput la inceputul operei.

In concluzie, nuvela lui Slavici reflecta dezumanizarea cauzata de dorinta eroului de a dobandi avere pe cai necinstite. Nuvela reflecta viziunea realista prin intermediul mijloacelor de analiza psihologica. Incercand sa-si schimbe conditia, protagonistul sfideaza destinul, acceptand pactul fasutic, caer va conduce la deznodamantul tragic, fiind sanctionat.