Scriitor reprezentativ pentru realismul secolului al XIX-lea, Ion Luca Caragiale aduce, prin opera sa, o contributie definitorie pentru estetica acestei manifestari literare in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existenta, in datele ei esentiale.

Realismul, curent literar ce defineste viziunea artistica a dramaturgului, apare in Franta, ca reactie impotriva romantismului, a evadarii in fantezie, propunandu-si redarea cu obiectivitate a realitatii urmarind veridicitatea si verosimilitatea universului fictional redat. Opera lui Caragiale, ilustreaza aspecte sociale, plasandu-le sub filtrul satirei, cu evidente intentii moralizatoare, caci, considera scriitorul, "nimic nu arde pe ticalosi ami mult ca rasul".

Comedia este specia genului dramatic, destinata reprezentarii scenice, care satirizeaza, prin intermediul personajelor ridicole si al intamplarilor care provoaca rasul, aspecte sociale sau individuale, avand scop moralizator si final fericit. Opera caragiliana isi propune criticarea aspectelor sociale si morale, avand o puternica baza realista, fiind inspirata de alegerile din 1883, pentru Camera, dar si din viata familiala, urmarind  situatia de criza din familia Trahanache.

Opera "O scrisoare pierduta" de Ion Luca Caragiale, jucata prima data la teatrul national din Bucuresti in 1884, este o capodopera a literaturii romanesti. Opera valorifica categoria estetica a comicului care desemneaza un fenomen care produce rasul fiind creat printr-un contrast intre esenta si aparenta

Titlul, care dupa Gerald Genette dezvolta relatii sintactice si semantice cu textul, este de tip analitic. Contine articolul nehotarat "o" ce sugereaza ca scrisoarea este unul dintre multele mijloace de santaj.  Nu doar Catavencu vede in ea un mod de a santaja, ci si Dandanache foloseste acelasi mod pentru a-si atinge scopurile, iar Trahanache planifica un contrasantaj pentru Nae. Scrisoarea, dovada adulterului, devine ea insasi, un personaj, un simbol al imoralitatii ascunse. Scrisoarea este adresata lui Zoe de la Tipatescu, ajunge la cetateanul turmentat, la Nae, la cetateanul turmentat din nou si se intoarce la Zoe. Scrisoare reprezinta intriga, Zoe fiind sotia lui Trahanache.

Tema, care dupa Boris Tomasevski reprezinta "unitatea sensurilor tuturor elementelor ale operei", in "O scrisoare pierduta" este degradarea vietii publice, lupta pentru putere si imoralitatea vietii de familie. Tema este ilustrata in conflictele operei. Este mentinuta aparenta unui conflict politic intre 2 ideologii care se confrunta, cat timp cele 2 partide se lupta doar pentru controlul puterii fiind disociate de orice fel de idealism ideologic.

Tipurile de comic redau intentia satirica a dramaturgului, fixand tema sociala si intentia moralizatoare a operei stabilind directiile definitorii ale contructiei personajelor. Comicul de situatie foloseste o serie de scheme tipice in literatura universala precum repetitia, santajul fiind arma politica pentru Dandanache, Catavencu, Trahanache. In lupta politica eventualul castigator se vede inlocuit in mod neasteptat cu un necunoscut impus "de la centru". Comicul de moravuri satirizeaza moravurile din viata sociala, familiala si politica, evidentiind aspectul realist al operei, coruptia, abuzul de putere si adulterul. Comicul de caracter sustine viziunea realista, caci reliefeaza defecte general-umane pe care le sanctioneaza prin ras. Personajele ridicole sunt consecinte unui proces de generalizare a trasaturilor unei categorii mai largi. Trahanache este naiv, moale si maleabil, Stefan Tipatescu reprezinta vulgaritatea, Catavencu este un om cu 2 fete si "coana Joita" vulgaritate si limitare. Cetateanul Turmentat nu are un nume, fiind masa de alegatori confuza.

Personajele din opera sunt reprezentative pentru tema si viziunea prezentate, iar printre acestea se afla Zaharia Trahanache. Acesta, conform definitiei date de Aristotel, este inferior din punct de vedere moral, deoarece valorile in care crede si pentru care lupta sunt lipsite de temei. Statutul sau social este de om politic, seful partidului de guvernamant din judet, sot al lui Zoe si prieten cu prefectul Stefan Tipatescu. Statutul sau moral este caracterizat de o ipocrizie evidenta. Desi acesta sustine ideea integritatii morale a societatii, in practica inseala ca si sef si ca om de familie. Acest contrast ii fixeaza constructia sa comica. Zaharia Trahanache refelcta tipul naivului, ticaitului prin incetinealea, dar si al incornoratului, parand ca ii convine din comoditate triunghiul conjugal care ii asugura o viata tihnita. Numele sau "Zaharia" sugereaza zaharul, iar "Trahanache" sugereaza faptul ca poate fi foarte usor manipulat de catre superiorii "de la centru".

O secventa relevanta pentru tema si viziunea in opera este citirea scrisorii de catre Trahanache. Textul ei este redat si interpretat corect de Trahanache, desi in cheie parodica, pastrand ambiguitatea privind propria lui receptare, secventa semnificativa pentru viziunea comica.

O alta secventa relevanta reiese din faptul ca desi senil si ramolit, plat in gandire, el este numai aparent naiv, pentru ca pregateste contrasantajul. El gaseste imedia polita falsificata prin care Catavencu isi insusise 5000 de lei de la Societatea "Aurora Economica ROmana" pe care o conducea si il santajeaza la randul sau amenintandu l ca il va da publicitatii, iar in acest fel raspunde santajului cu santaj.

In concluzie, "O scrisoare pierduta" de Ion Luca Caragiale este o comedie de moravuri, realista, in care se pun in lumina diferite tipuri de comic ce au rolul de a starni rasul. Rasul este folosit ca o arma impotriva oamenilor reali care au o moralitate subreda, cu scopul de a atrage atentia.