Scriitor reprezentativ pentru romantism, Mihai Eminescu aduce prin opera sa o contributie definitorie pentru estetica acestei manifestari literare in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existena in datele ei esentiale.

Romantisml eminescian se exprima intr-un moment in care in Europa se creeaza premisele afirmarii unui nou curent literar, simbolism. Romantismul eminescian se afirma din plin in originalitatea sa abia dupa 1870. Opera eminesciana se incadreaza in manifestarea litarara pe care Virgil Nemoianu o denumeste "romantism de tip inalt", opusa romantismului de tip "imblanzit". Viziunea despre lume a autorului se circumscrie receptarii romantice a existentei, definite de simt cosmic, vizionarism si dorinta de regasire a originilor.

Poezia "Luceafarul" de Mihai Eminescu se incadreaza ultimei perioade de creatie eminesciene. "Luceafarul" este definit de Eminescu insusi drept o alegorie pe tema romantica a locului si menirii geniului in lume. Sursa principala a poemului este folclorica, poemul avand originea intr-un basm "fata in gradina de aur". O alta sursa de inspiratie folclorica ar fi mitul popular al Zburatorului, ce reflecta ipostaza intiala din poem a luceafarului. Sursa filosofica structureaza esential viziunea artistica, deoarece poetul a fost influentat de teoria filosofului german Arthur Schopenhauer privind relatia dintre geniu si omul comun.

Dupa Boris Tomasevski, tema este "unitatea sensurilor diverselor elemente ale operei". Tema conditiei geniului, specifica esteticii romantice, devine elementul polarizator si dobandeste, in "Luceafarul", semnificatii aparte prin relatiile de opozitie si simetrie care se stabilesc. Cele doua universuri antagonice sunt cel al omului comun si al omului superior. Intentia eminesciana a fost sa ilustreze o alegorie pe tema destinului uman de exceptie, ideal reprezentativ pentru estetica romantica. Complexitatea poemului reiese si din dezvoltarea mai multor dimensiuni tematice, precum tema iubirii, imposibila si implinita, cea a aspiratiei catre absolut si a cunoasterii prin Eros.

Titlul este un element de paratext ce dezvolta relatii sintactice si semantice cu textul. Titlul "Luceafarul" este numele planetei Venus, steaua iubirii. Denumirea vine din latina , lux insemnand lumina, iar ferre, a purta. Totodata, este evocat mitul luciferic. Luceafarul eminescian manifesta aceeasi tendinda de reazvratirii importriva ordinii prestabilite a lumii. Totodata, Luceafarul reprezinta un simbol de aspiratie catre absolut. Motivul luceafarului ar semnifica tema geniului caracteristica ce defineste imaginarul romantic.

Structura poemului este oferita de relatia dintre planurile plasate in antiteza romantica in cele patru tablouri. Prima parte prezinta intr-un decor romantic, povestea de iubirea dintre fiinte care apartin unor lumi diferite, imbinand planul cosmic cu cel terestru. Partea a doua dezvolta idila pamanteana dintre Catalin si Catalina, dominata de planul terestru-uman. In al treilea tablou se asociaza pastelul cosmic si poemul cosmogonic, prezentand calatoria Luceafarului catre creator si dialogul dintre Demiurg si Hyperion. In acest tablour planul terestru este prezent indirect ca element de contrast. In a patra parte, se regasesc pastelul, idila si meditatia, si cele doua planuri celest si terestru, dar de aceasta data sunt delimitate in mod irevocabil.

In primul tablou al operei este surprinsa dragostea dintre doua fiinte ce apartin unor lumi diferite. Incipitul prezinta o perspectiva mitica, atemporala prin formula folosita, specifica basmului. Portretul fetei de imparat are rolul de a o singulariza in raport uc lumea careia apartine si de a o apropia de planul cosmic. Motivul romantic al visului apare cu dubla valoare: ca aspiratie umana spre ideal si ca traire onirica prin care se evadeaza din lumea realului. Visul creeaza un univers nou in care se proiecteaza idealul fiintei umane. Cele doua intrupari ale luceafarului sunt surprinse prin elementele de cosmogonie. Acesta se naste din apele primordiale  in ipostaza angelica sau "din a chaosului vai" in ipostaza demonica. Cand astrul anunta "Eu sunt luceafarul de sus", reitereaza antiteza in raport cu inferioritatea conditiei fetei. Astrul intrupat ii ofera fetei de imparat nemurirea de doua ori, dar pentru fara, vesnicia promisa ar echivala cu moartea si il refuza. Fata marturieste cu luciditate diferenta de gandire "desi vorbeste pe inteles, ei nu te pot pricepe", iar luceafarul accepta sacrificiul pe care fata nu-l putea percepe. Viziunea romantica este marcata de calatorai luceafarului catre creator, drumul marcand ca destinatie inceputurile lumii. Demiurgul il refuza, nevrand sa-i ofere "o ora de iubire" si apoi ii explica diferentele dintre fiintele superioare si muritori.

Ultimul tablou propune un nou dialog cosmic-terestru, cu motive precum asfintitul si lumea. Cuvintele lui Catalin au o asemanare stranie cu modul de a gandi si de a simti a lui Huperion, in antiteza cu discursul din tabloul al doilea, definit prin prezenta limbajului popular. Astefel, si la nivel lingvistic se sugereaza ca pajul si-a depasit conditia prin implinirea iubirii

Replica finala a luceafarului enunta antiteza dintre muritori si nemuritori, omul comun si omul de geniu, reducand-o pe "preafrumoasa" din incipit la "chip de lut", metafora pentru cond ei de muritoare. Filosofia lui Arthur Schopenhauer se regaseste in viziunea finala despre omul de geniu si omul comun. Omul de geniu este capabil de sacrificiu in numele unui ideal, existenta prin intelect si izolare, pe cand omul comun are ca trasaturi existenta prin instinct, dorinta de socializare si lipsa capacitatii de sacrificiu.

Viziunea romantica reiese si din imbinarea genurilor literare specifice romantismului prin care se enunta vocatia totalizatoare a acestei estetici. Astefel, epicul se regaseste in poem prin scenariu si prin inspiratia din basm, liricul, prin speciile literare intalnita.

In concluzie, poezia „Luceafarul” de Mihai Eminescu, este reprezentativa pentru curentul romantic, fiind o alegorie pentru conditia omului de genuiu si prezentand antiteza dintre 2 lumi