Scriitor reprezentativ pentru modernism, Tudor Arghezi aduce prin opera sa o contributie definitorie pentru estetica acestei manifestari literare in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existena in datele ei esentiale.

Modernismul este un curent literar aparut in a doua jumatate a secolului al XIX-lea, definit prin incercarea ruperii de traditie si promovarea unor noi forme culturale. In spatiul romanesc, teoreticianul modernismului interbelic este Eugen Lovinescu, iar ideile definitorii s-au format in jurul revistei si cenaclului "Sburatorul". Din perspectiva acestuia, lirica romana necesita noi forme de liricizare si intelectualizare pentru modernizare si sincronizare cu occidentul

Poezia "Testament" deschide volumul "Cuvinte Potrivite" aparut in anul 1927, fiind o arta poetica. Textul arghezian reliefeaza o specie a genului liric in care se prezinta conceptia scriitorului despre creatie, rolul artistului si menirea artei, in spiritlul modernist interbelic

Tema literara, concept fundamental pentru ilustrarea viziunii artistice concretizate prin opera, reprezinta dupa Boris Tomasevski "unitatea sensurilor diverselor elemente ale operei". Viziunea argheziana reda tema creatiei ce domina celelalte sensuri textuale ale operei precum timpul, moartea si conditia artistului.

Titlul sustine tema creatiei, fiind un element de paratext ce dezvolta relatii semantice si sintactice cu textul. De tip sintetic, acesta este format dintr-un substantiv comun nearticulat. Acesta reflecta mostenirea spirituala pe care artistul o lasa urmasilor prin opera sa. Titlul poate evoca sensul biblic "Vechiul" si "Noul Testament", creatia avand caracter sacru.

Incipitul, sugestuiv privind crezul artistului in relatie cu viziunea poetica, este evidentiat prin verbul la persoana I, forma negativ, "nu voi lasa", alaturi de pronumele personal II singular ,"ti-", care indica lirismul subiectiv. Mostenirea scriitorului nu este materiala, ci este de ordin spiritual. Lexemul "decat" are rol restrictiv, deoarece opera are valoare autentica,  fiind bunul cel mai de pret. Identitatea poetului, numele, se identifica cu opera "o carte", anuland efemeritatea fiintei, caci prin creatie se dobandeste eternitatea. Substantivul "fiule", dobandeste valoare colectiva, reprezentand alaiul urmasilor si reflecta relatia dintre cititor si artist. "Cartea", element sugestiv pentru tema creatiei, este un element de recurenta. In sens metaforic, este o treapta in evolutia spirituala, opera urmand sa serveasca de ajutor tinerilor pentru a nu trece prin acceleasi greutati precum strabunii. De asemena, reprezinta un liant intre generatii, dar si un mod de ascensiune spirituala

Strofa a III-a reda procesul de creatie, esential pentru tema operei, vazut ca un act de transfigurare artistica. Ipostaza creatorului arghezian este de "poeta artifex", artizan cautand "cuvinte potrivite", metafora ce evoca titlul volumului, redand atenta selectare siu imbinare a cuvintelor cu efect artistic. Evolutia spirituala, ce presupune timp indelungat este ilustrata prin transformarea muncii fizice, "sapa", "brazda", in munca spirituala, regasita prin vocabulele "condei", "calimara". "sudoarea muncii sutelor de ani" a dus la realizarea operei.

Invocatia estetica argheziana reflecta viziunea modernista a artistului, caci valorifica, prin verbe ale trudei si ale metamorfozei. Cuvinte precum "facui", "am ivit", elemente nepoetica care dobandesc valoare estetica: "cuvinte potrivite", "versuri si icoane", "muguri si coroane". "Bubele", "mucegaiul", "noroiul" dobandesc ,prin forta scriitorului , valori artistice. El reda in propria maniera estetica uratului, concept promovat de poetul francez Charles Baudelaire, conform caruia arta are "privilegiul" de a transforma in frumusete "oribilul". Totodata poezia reflecta o trasatura a structurii lirice moderne, dupa Hugo Friederch, si anume "placerea aristocratica de a displacea, indiferenta fata de gustul publicului comun".

Finalul poeziei ne dezvalui perspectiva scriitorului referitor la poezie, acesta consederand opera ca fiind rezultatul harului si al trudei. Poetul capata o noua ipostaza in relatia cititor-artist, pe baza antitezei "rob"/"Domn", artistul fiind "rob al misiunii sale", pe cand cititorul e domnu care trebuie sa se bucure de rezultatul final.

Eul liric este surprins in mai multe ipostaze relevante pentru tema conditiei poetului. Acesta este un parinte spiritual, urmas al strabunilor si rob al misiunii sale. Ia parte in procesul de creatie care presupune transformare si purificare a tuturor aspectelor realitatii care pot dobandi valoare estetica. Eul liric apare atat in ipostaza artistului, fiind tata spiritual, urmas care doreste razbunarea strabunilor si poeta artifex, cat si in ipostaza lectorului, fiind un fiu spiritual care trebuie sa pastreze vie amintirea strabunilor

In concluzie, textul liric scris de Tudor Arghezi valorifica tema creatiei, asociata aspectelor tematice ale conditiei poetului, ale temei mortii si ale temei timpului, printr-o viziune artistica tributara modernismului intebelic. Prin opera, scriitorul transmite un mesaj cititorului, acela de a pastra vie amintirea stramosilor, de a cinsti opera si sacrificiul acestora