Scriitor reprezentativ pentru realismul interbelic, George Calinescu aduce, prin opera sa, o contributie definitorie pentru estetica acestei manifestari literare in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existenta, in datele ei esentiale.

Realismul, curent literar ce defineste viziunea artistica sadoviana, apare la sfarsitul secolului al XIX-lea, in Franta, ca reactie impotriva romantismului. Acesta isi propune sa redea cu obiectivitate realitatea, uramrind cu veridicitate si verosimilitate uneivesul fictional redat. In roman, viziunea artistica a lumii textului contine numeroase elemente realiste, redand realismul tipologic printr-o viziune obiectiva. 

Opera "Enigma Otiliei" scrisa de George Calinescu aparuta in anul 1938 este un roman realist de factura balzaciana de inglobeaza elemente de modernitate. George Calinescu sustine necesitatea crearii unui roman realist de tip balzacian. "Enigma Otiliei" ramane, conform dorintei scriitorului tributar viziunii balzaciane, deoarece valorifica tema familiei, a mostenirii si a averii, in limitele unui univers contruit pe verosimilitate si veridicitate. Personajele se incadreaza in tipologii reprezentative, Otilia fiind cocheta, Felix, simandicosul, Leonida Pascalopol, mosierul, Costache , avarul etc. In opera se remarca si pluriperspectivismul perspectivei narative.

Titlul sustine viziunea modernita a romanului, fiind un element de paratext, dupa Gerard Genette, ce dezvolta relatii sintactice si semantice cu textul. Initial, titlul operei a fost "Parintii Otiliei", redand tematica balzaciana a paternitatii. Insa a fost schimbat la editura, pastrand centrala figura fetei, prin valorificarea principiului ambiguitatii. De tip analitic titlul creioneaza eternul mister feminin, caci, asa cum afirma scriitorul, enigma este "tot acest amestec de luciditate si strengarie, de onestitate si usuratate" ce caracterizeaza pe protagonista. 

Tema care, dupa Boris Tomasevski, este "unitatea sensurilor diverselor elemente ale operei" este problematica familiei, a mostenirii si a paternitatii. Mostenirea este firul rosu al romanului, Stanica luand toti banii in momentul in care Costache moare.

Perspectiva naratica, specifica realismului balzacian, este obiectiva si apartine unui narator heterodiegetic. In opera sunt prezente planuri narative multiple ce sustin viziunea realist-balzaciana si urmaresc destinul clanului Giurgiuveanu, Ratiu si Tulea. Sunt valorificate tema sociala, tema averii si cea a familei. Este urmarita si povestea dintre Felix si Otilia ce subliniaza tema iubirii cu caracter de bildungsroman. Costache devine umanizat prin dragostea sa pentru Otilia, iar Pascalopol nu poate discerne intre viril si patern.

O secventa relevanta pentru tema si viziunea despre lume in opera este incipitul. Otilia este conturata inca de la inceputul programului ca o fiinta enigmatica, cronotopul fiind realist si fixat in spirit balzacian, cu descriere detaliata. Otilia este cea care il introduce pe Felix in lumea noua in care venise. Jocul de carti subliniaza tema familiei si arata dinamica relatiilor dintre personaje. Slabiciunea lui Pascalopol pentru Otilia este evidenta de la inceput precum si rautatea acra a lui Aglae. Totodata, Aurica ii facea ocheade lui Felix.

Alta secventa relevanta pentru tema si viziunea despre lume este scena atacului de cord. Mos Costache sufera un atac de congestie cerebrala si ramane imobilizat la pat. Aceasta scena urmareste avarul si greutatea sa de a plati doctorul care il trateaza. Clanul Tulea va sarbatori moartea sa, instalandu-se militareste in casa in timp ce vegheau mostenirea. Otilia si Felix au fost singurii indurerati si sunt ajutati de Pascalopol sa l ingrijeasca pe batran

Fiinta fictionala, personajul literar structureaza si valideaza, prin evolutia sa, universul operei literare/ Reflectand viziunea artistica a lui George Calinescu, Otilia reprezinta "fiinta de hartie" ce reda temele literare si viziunea despre lume infatisate in romanul interbelic "Enigma Otiliei". Otilia reprezinta "fiinta de hartie" ce reda temele literare infatisa in roman. George Calinescu aduce in fata cititorului un personaj "rotund" E.M.Fosterm ce este construit pe principiile verosimilitatii si veridicitatii tipice realismului. Dimeansiunea sa realista este, insa, dublata de o profunda modernitate, sustinuta, la nivel ideatic de misterul care ii inconjoara aparitiile, de tipologia personajului intelectual, pe care il ilustreaza si, la nivel narativ, de tehnica de constructie. Otilia Marcuelscu este contruita prin tehnica pluriperspectivismului sau a reflectarii poliedrice. Personajele o percep in mod diferit in functie de relatiile pe care le dezvolta cu aceasta. Astfel, pentru Aglae, Otilia este o "stricata" care suceste capul baietilor de familie buna pe cand mos Costache o iubeste pe "Otilica", fiind umanizat de iubirea aceasta. Pascalopol o considera cu temperament de artista, iar Felix o considera admirabila, superioara pe care nu o intelge. Fata da dovada de inteligenta in episodul despartirii celor doi tineri. Otilia va scrie tanarului care a dat dovada de "atata stapanire de sine" ca poate renunta la o dragoste nepotrivita pentru marele sau viitor. Fata intuieste dificultatile pe care le-ar intampina tanarul in cariera sa prin posibila lor relatie si va renunta la iubirea lor, sacrificiul redand altruismul sau.

In concluzie, ambiguitatea ce sustine viziunea modernita prin misterul pe care il emana Otilia, intuitia scriitorului de a surprinde complexitatea eternului mister feminin dubleaza biziunea artistica realista, iar universul fictional calinescian isi dovedeste complexitatea prin sinteza de genuri si curente pe care le propune. 