Scriitor reprezentativ pentru modernism, Ion Barbu aduce prin opera sa o contributie definitorie pentru estetica acestei manifestari literare in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existena in datele ei esentiale.

Modernismul este o orientare literara aparuta in a doua jumatate a secolului al XIX-lea, definit prin incercarea ruperii de traditie si promovarea unor noi forme culturale. In spatiul romanesc, teoreticianul modernismului interbelic este Eugen Lovinescu, iar ideile definitorii s-au format in jurul revistei si cenaclului "Sburatorul". Din perspectiva acestuia, lirica romana necesita noi forme de liricizare si intelectualizare pentru modernizare si sincronizare cu occidentul

Poezia "Joc Secund" deschide volumul omonim al lui Ion Barbu, aparut in anul 1930. Volumul este o expresie totala a ermetismului barbian si a modernismului intebelic. Poezia este arta poetica, reliefand o specie a genului lirica in care este expusa viziunea poetului despre creatie si menirea artei. Arta poetica barbiana face din creatie o expresie a jocului "secund", care da nastere unei lumi ideatice, distincta de universul real pe care il reflecta. Poezia, inteleasa ca o prelungire a geometriei, se constituie printr-o concentrare semnatica si formala , specifice modernismului, caci, considera Barbu, depsre "esente" nu se poate vorbi decat in "limbajul eliptic al teoremelor". Poetul marturiseste ca "Pentru mine, poezia este o prelungire a geometriei", afirmand formatia sa de matematician, regasita si in conceptia privind creatie poetica.

Tema, care dupa Boris Tomasevski este "unitatea sensurilor diverselor elemente ale operei", sintetizand viziunea artistica prin intermediul modului propriu de redare in universul fictional. Creatia lui Barbu textualizeaza temele creatiei si a conditiei artistului.

Titlul este element de paratext ce dezvolta relatii sintactice si semantice cu textul. De tip analitic, reprezinta o componenta structurala ce reflecta tema si viziunea despre lume ale autorului. "Joc secund" constituie o metafora pentru creatie, pentru opera literara pusa sub semnul ludicului, dar si al absolutului.

Incipitul, ca element structural reprezentativ pentru tema artei poetice, reda o definire a produsului artistic. Creatia se naste prin reflectare, este rupta din cotidian, idee reflectata prin epitetul "dedus" si tinde spre azurul mantuit. "dedus" este un termen stiintific si marcheaza apartenenta la modernism. Jocul secund al creatiei artistice se detaseaza de jocul prim, cel al realului, fiind "mai pur" adica lipsit de orice element care ar putea sa-l altereze. Ideea de baza "Adancul acestei calme creste", opera, este "dedus", scoasa, "din ceas", din timp , pentru a se stabili intr-un univers propriu, al liricii pure, "in mantuit azur".  

Oglinda este puntea de trecere in lumea ideala, puntul de metamorfozare, de preshimbare a realitaii. Creasta sugereaza inaltimea spirituala si adancul denotand profunzimea sunt egal despartite de oglinda  . Poezia devine insumare de inaltime si profunzime spirituala, prin metafora "adancul acestei calme creste". Prin arta, asocirile imposibile din realitate sunt posibile. Opera artistica apare prin contemplarea poetului, caci poetul reflecata in sine, el fiind oglinda. Harfele reprezinta motive literare prin care se sugereaza puterea orfica a creatiei, dar si a existentei unui frumos obiectiv. Frumosul exista peste tot in realitate risipit, dar poetului ii este dat sa il insumeze prin opera.

Structura textului este o componenta ce evidentiaza natura de arta poetica a textului, caci prima strofa valorifica tema creatiei, pe cand a II-a, poetul. Poetul "ridica insumarea de harfe   rasfirate" din lume, unifica si sublimeaza, le transforma in idee artistica.

Finalul constituie un element compozitional relevant pentru conditia artistului. Poetul insus este comparat cu marea. Artistul nu este in niciun moment exterior operei, dimpotriva, procesul creatiei se petrece permanent in zona cea mai adanca a fiintei sale, la nadir. Poetul este cel care transfigureaza realul si il purifica prin opera.

Nu in ultimul rand, la nivel prozodic se observa contructia textului in doua catrene, rima incrucisata si masura de 13-14 silabe. Din punct de vede morfologic, adjectivul "adanc" si-a schimbat valoarea in substantivul "adancul", participiile au devenit adjective: "dedus", "intrata" prin folosirea infinitivelor lungi "inecarea", "insumarea". Lipsta predicatelor sugereaza imobilitatea, nimic nu se misca pentru ca niciun verb nu deplaseaza liniile. Exista numai o miscare sublimata, "reflectarea".

In concluzie, poezia „Joc secund” de Ion Barbu, este reprezentativa pentru curentul modernist interbelic, fiind o prelungire a geometriei si structurata precum o formula, ce valorifica tema creatiei si a conditiei artistului, dand de asemenea dovada de un ermetism barbian specific.