Scriitor reprezentativ pentru realismul interbelic, Liviu Rebreanu aduce, prin opera sa, o contributie definitorie pentru estetica acestei manifestari literare in spatiul romanesc. Viziunea sa artistica despre lume se construieste pe fundamentele unui mod aparte de a interpreta existenta in datele ei esentiale.

Realismul, curent literar ce defineste viziunea artistica rebreniana, apare la sfarsitul secolului al XIX-lea, in Franta. Este o reactie impotriva romantismului, propunandu-si redarea cu obiectivitatea a realitatii, urmarind veridicitatea si verosimilitatea universului fictional redat.

Romanul "Ion" de Liviu Rebreanu publicat in anul 1920, infatiseaza universul rural, in mod realist, fara idealizarea din proza traditionalista. Criticul Eugen Lovinesc considera ca "<<Ion>> este cea mai puternica creatie obiectiva a literaturii romane". Impersonalitatea stilului, absenta idealizarii, tehnica nararii si a pluriperspectivismului creeaza romanului baze moderne, in contrast cu ideologia traditionalista.

Este un roman realist prin obiectivitatea perspectivei narative, prin veridictiate si verosimilitate, prin reprerele spatio-temporale clar determinate, precum satul Pripas, Transilvania, la inceputul secolului al XX-lea. Personajele sunt tipice in situatii tipice, conditionate de mediu si de epoca prin tematica sociala, precum tema averii, a mostenirii, a pamantului.

Sustinand viziunea realista, la baza romanului stau cateva elemente ale realului indicate de scriitor . Astfel flacaul din vecini, voinic, harnic dar foarte sarac, Ion al Glanetasului, care pronunta cuvantul "pamant" cu extrem de multa pasiune va reda in fictiune pe protagonistul operei si pasiunea pentru pamant. Taranul instari, vaduv, ce isi vate unica fiica, pe Rodovica, deoarece s-a daruit "celui mai bicisnic fecior din sat", va avea drept corespondent in fictiune pe Vasilu Baciu si fiica sa Ana care va ramane insarcinata cu Ion. Gestul unui taran, ce se apleaca si saruta pamantul ca pe o ibovnica, vazut de autor, va fi punctul de pornire pentru scena sarutarii pamantului de catre protagonist, in capitolul "Sarutarea". Astfel, constructia unor personaje reprezentative se bazeaza pe o solida baza realista.

Perspectiva narativa este obiectiva, caracteristica esteticii realiste, apartinand unui narator heterodiegetic, omniscient, omnipotent si omniprezent, neimplicat. Scriitorul marturiseste "m-am sfiit intotdeauna sa scriu pentru tipar la persoana I" considerand ca "fara amestecul meu direct, opera va putea creste si trai mai independent". Astfel, perspectiva narativa ofera impresia de autonomie universului fictional creat.

Dupa Boris Tomasevski tema este "unitatea sensurilor diverselor elemente ale operei". Viziunea artistica a lui Liviu Rebreanu reda, in mod propriu tema sociala, a pamantului, caci, asa cum considera isusi autorul "problema pamantului este insasi problema vietii romanesti". Pamantul evoca aspectul social, tema averii, justificand realismul romanului. Se conjuga cu temele iubirii,  a mortii si a destinului tragic. Protagonistul va fi sanctionat pentru incercarea de a-si depasi conditia.    

Titlul operei "Ion" este un element de paratext ce dezvolta relatii sintactice si semantice cu textul. De tip sintetic, sustine viziunea realista si este relevant pentru constructia personajului eponim.  Ion devine taranul reprezentativ pentru comunitatea rurala , toti flacaii din sat fiind "varietati de Ion", atragand atentia asupra generalitatii atitudinii protagonistului. Acestia au toti un destin caruia nu i se pot sustrage, fiind conditionati de mediu si de epoca.

Incipitul si finalul sunt simetrice, motivul drumului deschide si inchide romanul, avand o semnificatie simbolica ce leaga realul de fictional. La inceput drumul este tanar,  sprinten, iar la sfarsit este monoton, imbatranit, "huruie mereu", evocand motivul trecerii ireversibile si participarea la dramele umane.

Fiinta fictionala, personajul literar structureaza si valideaza universul operei literare. Reflectand viziunea artistica a lui Liviu Rebreanu, Ion al Glanetasului reprezinta "fiinta de hartie" ce reda temele literare si viziunea despre lumea infatisate in romanul obiectiv ce-i poarta numele.  Liviu Rebreanu aduce in fata cititorului un personaj "rotund". Protagonistul este construit dupa principiile verosimilitatii si veridicitatii, fiind un personaj tipic, realist, aflat in situatii tipice, conditionat de mediu si epica. Ion este personajul eponim al romanului realizat prin tehnica, basoreliefului, relfectand tipul reprezentativ al taranului de la inceputul secolului al XX-lea.

Initial este prezentat de catre narator, printr-un portret pozitiv "cel mai iubit elev al invatatorului Herdelea". Prin caracterizare directa naratorul reda cateva elemente ale statutului sau psihologic "era iute si harnic ca ma-sa". Doamna Herdelea il considera "un baiat cuminte". La polul opus, trasaturile sale reflecta imoralitatea. Pentru Belciug era "capul tuturor rautatilor". Diferitele moduri in care il vor recepta personajele redau tehnica pluriperspectivismului caracteristica operei.
	
Un episod relevant pentru tema destinului si sociala este scena horei care deschide opera. Aceasta reda relatia dintre Ion si Ana, avand rol anticipativ si oglindeste conflictul interior al protagonistului. Acesta era alaturi de Ana, fata lui Vasile Bacoi. dar o urmareste din ochi ep florica, fata unei vaduve, taranca fara avere, de care e indragostit. Acesta clipeste ca si cum vrea sa isi alunge gandurile. Atitudinea sa reflecta existenta a 2 glasuri, al pamantului, al averii, care il indeamna sa ramana alaturi de Ana, si al iubirii sincere pentru Florica.
	
O alta secventa semnificativa pentru implicatiile temei sociale, este regasita in capitolul "Sarutarea". Pamantul dobandeste rol de supra-personaj in cadrul operei, fiind obsesia lui Ion si factorul declansator. Ion isi dovedeste dorinta sa pentru pamant si pasiunea erotica pe care o are sarutand pamantul. Sarutul este un mod de a lua in posesie materia, pamantul fiind asociat cu o fata frumoasa. Taranul se lasa in genunchi  fara a realiza acest lucru, dupa sarut simtind un fior rece si ametitor.
	
In concluzie, viziunea artistica rebreniana construieste un personaj conditionat de factorii sociali. Protagonistul va fi sanctionat, precum in tragediile grecesti, pentru infaptuirea  "hybris"-ului, prin moarte. Viziunea realista, accentueaza ideea conditionarii sociale, iar zbuciumul eroului este in van, dupa cum se intrebede in finalul operei, caci "satul ramane acelasi".